[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus
eh nós estamos finalizando o capítulo 17
do Evangelho de
Mateus hoje Nós já vamos ter a resposta
objetiva de Jesus
né
Olá tem a resposta objetiva de Jesus
especificamente aos discípulos a
respeito da vinda de Elias né da vinda
de Elias como antecipação ou anúncio da
vinda do Messias Mas é claro a gente já
mencionou isso aqui várias vezes que o
nosso objetivo não é tanto traçar uma
linha narrativa né
Eh vamos vamos dizer assim de relato
bíblico porque isso vocês fazem em casa
lendo a bíblia simplesmente o que a
gente quer é aprofundar eh e uma camada
abaixo né Eh desse alguns Alguns bons
pés de
profundidade nesse mergulho com a estudo
do Evangelho hoje nós vamos estar
estudando então o Versículo 12 só para
contextualizar para quem não tá
acompanhando ou Faltou algumas reuniões
ou perdeu alguns Episódios né Nós
estamos naquele momento da
polêmica entre os discípulos a respeito
da profecia bíblica de Malaquias do
profeta Malaquias de que a vinda do
profeta Elias anunciaria a vinda do
Messias isso criou um clima muito
desagradável como todo duelo verbal toda
a discussão todo debate hostil cria no
ambiente
Cristão e o padrão vibratório do grupo
baixou muito então a ideia de descer o
Monte Tabor é uma referência claro né a
isso que a gente chama de descer na
vibração né descer na na escala
vibratória e
E aí Jesus faz uma alusão a isso né ou
dá uma
indicação de que é assim pros discípulos
quando diz para eles olha Eh isso que
aconteceu
hoje esperem a minha partida qu o filho
do homem né esperem a minha partida para
poder vocês compartilhar com as pessoas
por quê porque haveria um prazo de
amadurecimento aquele momento eles não
estavam maduros emocionalmente para esse
tipo de debate ou de embate alguns
acreditariam
outros não os que não acreditassem
entrariam em rota de
colisão com as crenças e convicções dos
discípulos E se eles não estivessem
emocionalmente em boa sintonia ou não
estivessem psicologicamente maduros para
lidar com a União contrária eles
cederiam ao convite ao duelo
então Jesus fala olha espera um tempo
para conversar com as pessoas sobre o
que vocês testemunharam aqui sobre o que
vocês viram
aqui agora Jesus dá uma resposta para
eles satisfazendo isso a gente começou
ver a semana passada né satisfazendo a
dúvida que não é tanto para dar um
veredito de quem tava certo ou tá
errado esse não era o objetivo de Jesus
ah Fulano Tá certo C clano tá errado não
o objetivo era convidá-los a uma
reflexão mais
profunda sobre qual deve ser a postura
do Cristão frente à tarefa que ele
abraça que é uma tarefa que por mais que
ela seja
desempenhada regionalmente ou localmente
num ponto específico numa cidade
específica num grupo de trabalho
específico ela repercute em âmbito
mundial o que nós fazemos
hoje agregados a um grupo de trabalho
uma equipe de trabalho isso a longo em
Médio prazo vai ter um impacto
Mundial
Tá certo daí Jesus continuara
aproveitando o episódio da
transfiguração para semear boas
ideias tá então Versículo
12 Jesus né o evangelista diz que Jesus
disse o seguinte eu vos digo porém que
Elias já
veio mas não
ao contrário fizeram com ele tudo quanto
quiseram assim também o filho do homem
irá sofrer da parte
deles num primeiro nível Jesus está
falando profetizando o próprio martírio
a própria paixão porque João Batista já
havia sido
decaptado então Jesus está dizendo olha
Elias já
veio João
Batista maltrataram ele porque não
reconheceram assim como vão me maltratar
então no primeiro momento é uma profecia
mesmo de tudo que acontecer com Cristo
mas existe algo mais profundo ainda
implícito Nessa fala de
Jesus e que a gente encontra a brecha de
acesso a essa profundidade no verbo
reconhecer não o
reconheceram fizeram o que fizeram com
João Batista porque não o
reconheceram não perceberam que ele era
o profeta mais aclamado da tradição
Judaica mais admirado dação Judaica não
reconheceram não reconheceram porque a a
expectativa não era compatível com a
essência A Essência que se
apresenta na personalidade de João
Batista não é compatível
com a expectativa que se tinha desse
desse profeta que é também a expectativa
que se tinha do próprio
Messias por isso ele não foi
reconhecido vamos entender Por que Elias
não foi reconhecido quando se depararam
com João Batista Por que que não
reconheceram em João Batista vamos
entender bom a gente vai fazer isso
analisando algumas referências
cruzadas de como
Mateus apresenta João Batista ao seu
leitor queria aqui Lembrar Mais uma
coisa quando a gente no último
aniversário do mildin vimos assim o
beabá do Evangelho de Mateus eu
enfatizei bastante com vocês que Mateus
compõe o
em que ele exalta os humildes do mundo
os pobres do mundo os marginalizados do
mundo por causa daquela experiência que
ele teve na ocasião em uma das ocasiões
do Serão da montanha que é narrada pelo
Humbert Campos Você se lembra da gente
ter falado disso então esse
foco narrativo e pedagógico de Mateus
vai estar aparecendo o tempo inteiro no
evangelho
dele hoje não vai ser
diferente vamos ver como é que ele
apresenta João Batista Mateus Capítulo 3
versículo
1 naqueles dias surgiu João Batista
proclamando no deserto da da
Judeia surgiu João Batista proclamando
no deserto da Judeia Então vamos lá qual
que era o espaço de Proclamação ou
espaço de
interação social escolhido por João
Batista o sinédrio
o
templo Alexandria a Biblioteca de
Alexandria no
Egito o paternon de Atenas a né o
areópago lá em Atenas com sábios
gregos o capit em
Roma não o
deserto o deserto da
Judeia mais ou menos por
analogia Vocês entenderam o impacto
disso mais ou menos a situação do Chico
pregando o evangelho debaixo da sombra
de um
abacateiro a
natureza
Por que a
natureza porque a natureza não
Sega tirando os sujeitos que cercam uma
praia e dizem que é deles né nem
legalmente
é a minha praia particular não o ressort
fando de tal cerca a praia não em geral
a mata a floresta o serrado a Savana o
deserto a montanha o vale é de
todos João Batista ia pregar no deserto
porque no deserto ele estaria acessível
a
todos no sinédrio não no templo não na
sinagoga
não porque os lugares
fechados os recintos
fechados já são
um meio predisposto de acepção de
pessoas de segregação de pessoas você
pode entrar você não
pode você é bem-vindo Você não
é
entenderam então aqui Mateus já diz olha
João
Batista o compromisso dele não era com
uma
classe
era com o
povo pronto versículo 1 do capítulo 3 do
Evangelho de Mateus diz
isso primeira primeiro momento de
frustração em relação à vinda de Elias
porque a ideia da vinda de Elias é a
ideia de que viria um profeta que
segregar pobres em relação a ricos
estrangeiros em relação a
judeus mulheres em relação a
homens doentes em relação a aos
sãos e João Batista Não faz isso esse é
um primeiro fator de estranhamento não
pode ser
ele depois no Versículo 2 Capítulo 3
dizendo arrependei-vos
pois está próximo o reino doss
céus o João
Batista ele não alisa ele não passa
pano o discurso dele não é um discurso
condescendente não é um discurso digamos
assim agradável
não é não não um discurso simpático não
é o discurso dele é um discurso pesado
quando ele afirma no
imperativo arrependei-vos ele já tá
pressupondo
afirmando que todos TM o
quê
culpa todos T do que se
arrepender ele não tá dizendo Olha quem
tiver errado que não se arrependa Não
ele tá afirmando arrependei-vos só que
ele fala isso pro pobre e fala isso pro
rico porque o sujeito aqui é
indeterminado
né Ele fala isso pro pescador da
Galileia e fala isso para Rodes é geral
arrependei-vos
todos vocês têm pecados
segundo fator de estranhamento porque a
expectativa é de que viesse um profeta
que
adulas
bajula para ter
adesão olhem bem a figura do orador a
figura do comunicador a figura do
educador que para ter adesão para ter
multidão para ter secto
fala de forma superficial sem ferir
suscetibilidades
Sem esbarrar em feridas sem pisar em
calos por o foco dele não é instruir e
nem educar o foco dele é
arregimentar o propósito dele
inconsciente muitas vezes é ter uma
multidão em torno de si aí ele fala sabe
Raso o papo dele é Raso é superficial
não não toca na nas questões mais
sensíveis
não toca nos pontos mais delicados
porque ele quer adesão João Batista não
o discurso de João Batista era um
discurso
áspero
era um
discurso que afastava muitos
aproximava acolhia muitos mas também
afastava
muitos certo e por fim o que eu
considera assim o nervo ciático do
estudo de hoje sabe nervo ciático para
mim é uma tem uma longa história né o
que eu considero o nervo ciático do
estudo de hoje
que é o Versículo
4 João usava veste de pelos de Camelo e
um cinto de couro em torno dos
quadris seu alimento era gafanhotos e
mel
Silvestre João vestia
mal além de vestir mal vestia roupa de
escravo e comia como um beduino como um
nômade do
deserto a roupa com pelo de camelo era
roupa de saco de lona as
tendas os os sacos eram feitos de de
fibra de pelo de camelo trançado ele
fazia a roupa dele
disso era
feio não era
Nobre era esteticamente
grosseiro não é uma roupa que um Nobre
usaria que alguém de de Fina Estampa
usaria com um cinto de couro amarrado na
cintura isso era dos
escravos os escravos
cingi amarravam a cintura porque ali
eles penduravam suas ferramentas e os
seus instrumentos servos e escravos Um
nobre não tinha isso amarrar
couro
cru e se alimentava como os nômades como
povo do deserto há uma discussão se esse
essa tradução de gafanhoto é correta
Talvez seja uma referência alfarroba
porque a palavra em hebraico para
gafanhoto inseto e a alfarroba que é uma
Vagem que tem nas árvores né hoje tem
até pessoal gosta muito do o o chocolate
de alfarroba é
uma uma uma um fruto bem
nutritivo Talvez ele comesse isso não
importa de qualquer forma era comida de
pobre comida da Ralé do povo do
deserto Poxa vida você tem uma das
maiores cidades da antiguidade oriental
Jerusalém sendo edific ada por Herodes
sem poupar
gastos com grana
Romana um projeto Soberbo de
arquitetura que era o templo e uma
aristocracia aristocracia de Jerusalém
uma
aristocracia que cultuava e herdou isso
muito do do Reinado de Salomão né
cultuava A beleza e o
conforto aliás cultuava os dois móveis
os dois dínamos de ação da sociedade
mundana da sociedade humana que é o
conforto e a
distinção conforto e distinção o
conforto é o que agrada aos
sentidos e as formas de distinção que
agrada o
ego entendi isso Luiz não basta você ter
uma roupa de veludo ela tem que ser de
Udo e tem que ser púrpura tem que ser
vermelho porque o vermelho era a cor dos
Reis dos
Nobres então é uma cor que o
distinguia não basta ter um anel no dedo
tem que ser um anel de Doutor com a
pedra específica daquele curso superior
porque aquilo te distingue você é um
doutor não é um
analfabeto
não basta usar um jaleco ele tem que ser
branco com um brasão do curso de
medicina isso te distingue é uma forma
de distinção tanto que às vezes o
sujeito tá fora do consultório entra no
shopping de
jaleco só para ser tratado como
tal então
aumentara vestimento aquilo que se come
são formas de conforto mas também formas
de
distinção te coloca em destaque aí vem
um
sujeito que se iguala ao povo a
ré a pleb
rud não pode ser o O Elias não pode ser
ele não reconheceram por
isso a pobreza
voluntária e a a proximidade de João
Batista em relação aos
Humildes os
esfarrapados os
excluídos
incomodava
profundamente as expectativas de
soberba da high
society Judaica do tempo de
Jesus
como a própria massa e os pescadores
discípulos de Jesus faziam parte dessa
massa
assimilava o discurso dessa Elite de que
eles eram inferiores então eles também
passavam até a mesma expectativa
entenderam não O Elias não pode ser um
dos nossos O Elias não pode ser como nós
ele tem que ser como
eles eles que mandam em Jerusalém eles
que mandam no templo não pode ser como a
gente Elias não pode ser um um Galileu
não pode não é possível detalhe a a a a
a contradição se torna mais irônica
porque o o o João Batista era filho de
um de Um
Levita ele era filho de um
sacerdote ou seja ele era de
família que tinha conforto que tinha uma
posição social de
destaque o Zacarias
eram né um um membro de destaque da
sociedade digamos assim o João Batista
ele ele tinha todo o contexto para ser
um filhinho de papai um
Playboy ele rompe com
essa com essa
aristocracia
Palestina e opita pelo
povo vai viver com os nômades no deserto
vai comer como os nômades vai se vestir
como os
nômades
entenderam faz sentido para vocês agora
por que que não
reconheceram o que a gente vai fazer de
agora em diante
é estabelecer
Paralelos nós estamos falando de um
episódio narrado pelo evangelho estudado
pelo evangelho de 2000 anos
atrás Será que os
religiosos de hoje também não são não
seriam muito
entusiasmados
com a aparência dos seus líderes
religiosos
com um bom trato dos seus líderes
religiosos Será que os religiosos de
hoje também os católicos os protestantes
os
espíritas não se
Encantam não se deixam
embriagar com a Fin estampa dos seus
líderes bem
vestidos com uma fala polida
culta com seus títulos
acadêmicos seus
títulos
profissionais ou não isso é alguma coisa
que ficou restrito lá o ao ambiente
judaico
hein entendendo porque que a gente tem
que eu vou até fazer uma pergunta mais
doída talvez até ainda se tenha essa
postura
superficial de
aplauso
Aos
aos
exímios
representantes da Elite
social mas no meio religioso Talvez isso
aconteça mas não no
espiritismo não no meio espírita no meio
Espírita
não
os espíritas não se Encantam Com títulos
profissionais e acadêmicos os espíritas
não se Encantam com a roupa do
orador com a
sofisticação de vida do das lideranças
com a pompa das federativas os espíritas
não vamos lá né tem que tem que ser tem
que ser né vamos começar então com André
Luiz no livro estudo e viva o André Luiz
que também não alisa para ninguém no
Capítulo 32
intitulado snobismo
como André Luiz depois de desencarnado
ele escreve para
espíritas não adianta achar no nos
livros do André Luiz cutucadas
alfinetadas em outras comunidades
religiosas que não tem não viu André
Luiz escreve para espíritas ó eu vou
escrever aqui eu sei que quem comprar
esse livro ler vai ser um Espírita ou um
quase Espírita pelo menos e ele começa
assim um exotismo existe que ameaça as
fileiras
espíritas
exotismo exótico ex fora
ótico Ótica olhar é um outra maneira de
olhar que não é o olhar de
Jesus então em relação a quem cultua a
pompa o luxo e a circunstância o olhar
de Jesus é
exótico mas quando você toma a
perspectiva o ponto de vista de Jesus
Qual que é o olhar
exótico esse outro e o André luí parte
desse desse
pressuposto um EXO existe que ameaça as
fileiras espíritas existe uma atitude
exótica seja distante do Olhar de Jesus
da Ótica de Jesus da maneira como Jesus
enxergava a vida no meio
Espírita nessa outra esquisitice
vamos encontrar para logo a máscara de
atitudes e
maneiras máscara de atitudes e maneiras
em desacordo com os princípios arejados
da nova
Revelação Então existe um um tratamento
diferenciado a quem tem
posição
título
diploma e roupa bacana e carro bacana no
meio
Espírita quem tá dizendo isso aqui é
André
luí
máscara de atitudes e maneiras
oh é
assim vou ter que rasgar o verbo para né
para tornar acessível é assim Dona cítia
se eu tiver aqui agora e entrar ali um
rapaz muito bem vestido com a barba
muito fe se ele entrar de terna e
gravata eu identificar inclusive que é
um bom terno e uma boa gravata né que
faz Vista roupa Faz vista se ele entrar
ali com com um conjunto né um
costume que eu bato o olho e percebo que
foi comprado em em em shopping de Elite
porque até os shoppings estão se
dividindo né tem o de pobre e o de
rico Se eu olhar na mão dele
um sabe um um celular muito caro não vou
falar marca não eles vão me processar um
celular muito caro
né o perfume dele recer no salão poxa
esse perfume aí é famoso esse aí eu já
ouvi falar e ele
entrar o dirigente da casa ou os
companheiros da casa boa noite senhor
boa noite senhor tudo bem olá
bem agora se entrar um morador de rua
com a barba desse
tamanho surja de de resto de sopa
cabelo desse tamanho com cheiro ruim uma
roupa esfarrapada descalço ele e o vir
lata dele entrar ali no centro Qual que
é a atitude do presidente do centro do
dirigente da
reunião e tem e tem os leão de chakra
todo centro espírit tem os seus leão de
chakra é aquele normalmente homens né
mais fortes da casa que ficam sentado
que o dirigente só faz
assim aí já sabe o César César né se
aparecer um morador de rua aqui agora eu
já só faço assim pro César
ó aí o César já vai lá vem cá meu
irmãozinho tira ele do
salão leva para fora que que você deseja
Ah eu quero um pedaço de pão quero um
dinheiro tá aqui topinho vai
embora mas e se ele fala não S quer
para assistir a reunião tá ó mas se
comporta viu e vai ficar de olho nele
não é tô inventando isso Ó gente eu
frequento muito citar aqui um Beraba tem
mais de 130
centros eu frequento muito centro há
muito tempo eu já vi isso muitas vezes
muitas vezes porque essa pessoa é uma
pessoa eu não vou tratar ela com
atitudes e
maneiras porque o meio Espírita é
essencialmente formado pela classe média
e a classe média cultua Elite entenderam
a classe média se cultua e cultua Elite
pobre no centro é o
assistido pobre no centro é o povo que
vai lá buscar cesta tomar um prato Opa
aí vasa
daqui reunião de estudo reunião
mediúnica
congresso com mendingo com
mendigo com o pessoal da Periferia com o
favelado hum
hum Já começa a exclusão que muita casa
estabelece um
carnezinho tem um
carnezinho tem que ser contribuinte da
casa se o sujeito não tem nada para
contribuir ó então você pode até
frequentar mas da Diretoria Você não faz
parte Isso já é um processo de
exclusão
é
gente continua André Luiz reportamos-nos
ao esnobismo que comparece muita vez em
nossas formações
qual praga
enquistada implantação
valiosa companheiros Que se deixam
vencer por semelhante prejuízo fornecem
em pouco tempo os sinais que são
consequentes sujeito ele vai se
comportando assim e a maioria então
existem exceções
Claro elas são louváveis a gente tem que
aplaudir as exceções a exceção gente é a
lembrança de que a humanidade tem
jeito a exceção no meio é um recado
dizend de Deus dizendo calma que vai dar
certo mas aqui eu não vou trabalhar com
a exceção que a exceção a gente dá nome
a regra não a exceção tem nome Chico
Xavier a exceção tem nome Eurípedes
Barsanulfo
Bezerra de Menezes é exceção para de
Assis a regra a gente não dá nome por
caridade até porque isso nos constrangia
muito mas sabe aquela história do agora
tá em Volga na internet né quando tal
tal tal tal tal tal tal não direi Nada
mas Haverá
sinais né o esnobismo d sinais quando me
revelar um Espírita snob Não direi nada
mas Haverá sinais é É tipo isso né ó
continuando aí no mesmo texto do André
Luiz
habitualmente apaixonam-se por
exterioridades sociais exterioridades
sociais e escolhem classe determinada
para
frequentar uma vez eu dei uma endurecida
com a pessoa que me convidou para fazer
a palestra numa determinada cidade aí no
Brasil a fora eu já eu tinha avisado
para ela assim faz um
release um release do
seu release é um resuminho do seu
ltis ltis é um né um Facebook de nerd né
você coloca lá tudo que você já fez
pós-graduação que você trabalha par sua
profissão seu cargo faz um falou assim
olha faz isso não não tem relevância
nenhuma aí a pessoa falou assim mas é
importante para quem vai assistir falou
assim por quê não paraa pessoa
saber que você tem autoridade para falar
daquele assunto por exemplo se vou falar
de evangelização você é um um pedagogo é
um educador eu falou assim o amigo se se
ele precisar saber da minha das minhas
credenciais para me ouvir falar então
não
vou eu mando
meu release ele vai
sozinho aí ele não concordou muito eu
fui aí que eu eu tava lá
sentado do lado da pessoa eu vi um
papelzinho na mão dele ele fez um Elí do
luí Elias por conta né Aí eu falei assim
meu Deus do céu aí eu me desestrutura
palestra eu falei baixinho n você lê
esse negócio seu aí eu não vou subir
para falar a palestra fazer a palestra
não
boa não porque me causa um
constrangimento constrangimento porque
eu acho Cafona não porque eu sou
bonzinho eu acho Cafona é
brega sabe coisa
Cafona é
cafona Doutor fulano de tal né Fulano
médico fulano de tal fala at
especialidade do cara médico
cardiologista
pelo amor de Deus formado na
universidade
tal isso é muito
né é por conta disso a Flávia foi no
ponto o movimento Espírita ele não só é
feito por em grande parte por membros da
classe média como são feito por membros
da classe média egressos dos cursos
universitários quase todo mundo tem
diploma Universitário ou tem filhos que
tem então essa etiqueta Universitária
que só serve o ambiente acadêmico foi
importada pro ambiente Universitário
Espírita entre aspas né tô sen Irônico é
o que o André luí Tá chamando de
exterioridades sociais aí ele continua e
escolhem classe determinada para
frequentar
tem mais
isso os os congressos os eventos
espíritas as atividades organizadas
pelas federativas pelos centros
espíritas são pensados são pensados para
um nicho social
específico Isso me incomoda
profundamente porque aí até o mildin
escorrega para isso
nós não Vivemos num num país onde a
inclusão digital ocorreu
plenamente então falar que o estudo do
Evangelho tá em Franca expansão é um
engodo porque tá em Franca expansão na
internet na internet Ah mas todo mundo
tá informatizado todo mundo tem um
smartphone a gente é tão Medíocre da
Nossa Sabe milp na nossa análise social
que a gente acha que o Brasil é o
Sudeste sim se você for na periferia de
uma cidade médio porte como Uberaba você
vai ver realmente pessoas que tem uma
uma renda baixa com smartphone na mão
mas vai paraa população Ribeirinha lá no
Manaus lá em Manaus lá em
Belém
é o plano de a gente percebeu isso na
durante a pandemia quando os alunos de
escola pública não conseguiam ter aula
remota porque não tinha aparelho não
tinha disponibilidade de internet então
internet Gente esse mundo nosso aqui do
Mudinho é de classe média o meu público
vou vou fazer graça né o meu público
aqui
do youtuber alio é classe média por isso
que dói
oin eu falo eu sei que eu falo pra
classe
média a elite não a elite tem outros
palestrantes de
estimação Eu não cheguei lá a elite me
ignora solenemente
a classe média me escuta torcendo o
nariz mas isso que eu falo aqui não
chega
pro povo pro povo não quando eu quero
falar pro povo eu não uso a internet eu
uso nosso encontro de mães ou vou pra
África mas isso precisa se tornar mais
ostensivo no meio
Espírita Que história é
essa a doutrina espírita veio para uma
classe notem bem quem tá falando isso
andr Lu
ó determinada para
frequentar acreditam muito mais em
títulos
transitórios do
academicismo e em facilidades econômicas
do que no valor substancial das
pessoas a gente tá tão mal acostumado
nisso que a gente extrapola em projetos
para casa Espírita muitas vezes de alto
custo porque eu já conto que ah o
pessoal é tudo da mesma classe que eu
todo mundo vai ter dinheiro para bancar
isso ou bancar aquilo mas não é bem
assim existem casas de transição social
digamos assim a nossa casa aqui é uma
casa de transição tem gente que tem casa
própria e carro na garagem tem gente que
não anda de
bicicleta agora em grande de centros
urbanos Como o Rio de Janeiro a
discrepância entre um Centro Espírita da
Periferia e um Centro Espírita da Barra
da Tijuca é
gritante de modo que a pessoa o Espírita
do subúrbio no Rio de Janeiro sente
tanto constrangimento de ir a um Centro
Espírita da Barra quanto sente de ir na
praia da Barra de numa praia do
Leblon ele não se sente à vontade bem
vindo na Praia do
Leblon do mesmo jeito que ele não vai se
sentir à vontade bem-vindo no centro
espírita da Barra da Tijuca porque ele é
do
subúrbio eu tô falando Subúrbio hein
al luí mas não tem centro espírita no
morro tem postos assistenciais espíritas
do Morro Centro Espírita que nasceu lá
de estudar raríssimas exceções por
quê Porque outras comunidades religiosas
souberam fazer um trabalho que o
movimento Espírita não sabe fazer falar
a língua do
povo falar a língua do povo e se vestir
como povo e se misturar com o
povo eu tive uma experiência muito legal
em 2016 quando eu lancei o Morro Alto um
lá no Rio de Janeiro a gente lançou em
Botafogo o livro mas depois a gente foi
pro Morro do pavão pavãozinho para um
almoço de
confraternização numa casa assistencial
que faz um trabalho lindo lá no morro e
eu fiquei muito e ainda me emociona
fiquei profundamente emocionado de
depois de lançar um livro chamado Morro
Alto subiu morro para
almoçar só teve uma decepção
minha só almoçaram comigo nessa casa
assistencial do Morro os espíritas que
estavam comigo em
Botafogo Eu achei que eu ia almoçar com
a gente do morro foi minha única
decepção mas fiquei muito feliz de ter
feito esse translado muito embora pavão
e pavão pavão pavãozinho seja o morro
que fica ali na zona sul né mas era o
morro movimento Espírita precisa subir o
morro do mesmo jeito que Jesus
reencarnou na
Galileia continua André
Luiz tô fazendo menções ao Rio de
Janeiro e homenagem ao autor do texto
né estimam espetáculos acima de servço
e evidenciam apreço além do que é justo
aos medalhões do
mundo a à medida que se fazem mais
distantes e envergonhados de quaisquer
relações com os
humildes o grau de entusiasmo no
movimento
Espírita quando um orador Espírita vai
no senado federal falar em nome do
Espiritismo me
envergonha porque eu duvido que
viralizasse nas mídias nas redes sociais
espíritas
se um orador Espírita fosse até a
catinga até o sertão
nordestino até o vale Dotinha
aqui falar pro
povo movimento Espírita agora chegou no
senado agora o mundo vir
Espírita agora todo mundo vai ser
Espírita porque o
a Câmara dos
Vereadores está votando um projeto de
lei pro dia de Chico Xavier para uma
praça que vai chamar Eurípedes barsano
ah pelo amor de
Deus é muito
Raso é um verniz muito
fino é fácil
lascar E os
olha à medida que se fazem mais
distantes e envergonhados de quaisquer
relações com os
humildes
envergonhados de quaisquer relações com
os
humildes tipo assim tipo assim né
moçada
se eu faço uma
palestra para num congresso
Universitário eu ponho isso no meu
release se eu faço a
palestra para uma comunidade Ribeirinha
com assentamento de pessoas sem
terra isso É
vergonhoso isso não põe no meu release
por isso que a Fraternidade Sem
Fronteira é um projeto tão
revolucionário para o meio Espírita
tanto quanto tá sendo para outras
agremiações religiosas que com ela
colaboram mas especificamente no meio
Espírita pelo fato do Wagner ser
Espírita poucos espíritas
ainda se organizam para visitar a
África aí alguém vai dizer assim
mas os ricos precisam do Evangelho sim
mas os os europeus os norte-americanos
precisa ouvir a palavra de Deus sim por
que que não combina de todo mundo
encontrar na
África simples
assim a passagem que vai o avião que vai
paraa Europa vai pra
África vai pro Haiti
vai pra Jamaica vai paraa Cuba pega mal
se eu falar então né vai pra Ásia vai
pro cambó não sei Vietnã E lá se
encontram mas não o espiritismo continua
restrito como se fosse uma herança
kardecista né como o espiritismo em
Paris Então é porque o espiritismo veio
para os grandes centros
civilizatórios ocidentais do século X
século
XX Londres Nova
York e a periferia do mundo e mesmo que
vá para Paris por que não pros arredores
de Paris Onde estão os
imigrantes
Por que não pra
periferia de Nova York onde tem muita
gente passa
necessidade não lá são os assistidos lá
é quem pega
marmites aqui é quem pega em Lívio é
quem estuda
separado o nome disso é
segregação gente quando eu tava no
malaui
Teve um
dia teve um dia que a gente foi para
um pro campo com as mães né e eu tava
com infecção urinária
danada precisava fazer xixi precisava
fazer xixi falei meu Deus do céu e
prando de granja né Qualquer um teria
ido mato e resolvido a questão eu não
queria
um cara a gente paga cada amigo né eu
viro pro companheiro falava português do
local né Onde fica o
toalete aí fó toalete não tem
não agora latrina é ali eu já tinha
ouvido falar em latrina eu conheci a
palavra faz parte do meu vasto
vocabulário de professor universitário a
palavra latrina mas nunca tinha usado
uma até que eu fui até uma um codozinho
abri a porta e descobri que uma latrina
era um buraco no
chão com duas pedras laterais onde você
colocava os seus
pés e de dentro desse profundo buraco
saiam
moscas e o cheiro era nauseante Ah mas a
minha
maledicência a minha
maldade Claro imaginou uma série de
palestrantes espíritas usando aquela
latrina desafivelar
naquela latrina n é lógico imaginei aí
eu entendi por tão poucos fazem essa
visita à
África notem bem Eu tô indo só no vá do
André Luiz viu que termina a lição dele
dizendo assim aí ele pega pesado hein
nas obras de beneficiência tratam irmãos
em penúria como se fossem paras
sociais e se o irmão em penúria reclama
de alguma coisa Ô tia Leite aqui tá meio
sem açúcar não fala mas pensa hum pobre
metido tá ganhando ainda tá reclamando
ou fica reparando se na casa do pobre
tem uma TV tela plana vai falar ah esse
aí tem que cortar da
lista esse aí não precisa mais
não só que
televisão você parcela em 0 mais 10
ainda dá o
calote mas arroz com feijão você não
parcela hein um cartão de crédito arroz
pro feijão é
hoje ao passo que se inclinam
reverentes perante qualquer figura de
relevo mundano de mérito duvidoso o
culto aos
empresários lógico claro que tem o
pessoal fazer o Aluísio tem horror a
rico ele tem ódio a rico pelo amor de
Deus tem tantos amigos que tem muito
mais dinheiro que eu e pessoas tão
amadas e admiro tantos destes só que são
exceção A grande maioria o grande
percentual
daqueles que tem uma bolsa muito
cheia
se embriagam com essa
riqueza e se tornam pessoas de mérito
duvidoso o triste não é isso O triste é
ver o movimento Espírita
reverenciar essas pessoas que não é
acolhê-las não é abraçá-las não é
escutá-las isso a gente tem que fazer
com qualquer
coração nós estamos falando aqui é de
bajulação de corte fazer a corte
cortejar porque é um político ou porque
é um mega
empresário nós os espíritas
desencarnados e encarnados e é bonito
Seu André luí ele fala olha eu não tô me
colocando como alguém de fora eu sou um
Espírita desencarnado lindo isso nós os
espíritas desencarnados encarnados
devemos estar de sentinela contra
semelhante
absurdo o esnobismo
repitamos é parasito destruidor na
árvore de nossos princípios e
realizações
se o esnobismo
surge sorrateiro em nossas atividades
procuremos de imediato dar o fora com
ele o pessoal acha que as trevas
vão destruir o espiritismo tacando fogo
no centro espírita
Ah temos que proteger
hum o pessoal acha que o o inimigo do
Centro Espírita é o ladrão que vai pular
o muro do centro e roubar o bebedouro do
centro roubar o o ventilador de teto do
centro Aí quando isso acontece as trevas
tentaram invadir nossa casa
gente os espíritos malfeitores e mal
intencionados são
inteligentíssimas agem de forma
sorrateira delicada
Sutil quase imperceptível
como alimentando algo que não tá fora
que tá dentro alimentando em nós algo
que já está em
nós que
entre o culto e o analfabeto entre o
rico e o
pobre entre o Grande centro e a
periferia ele só dá lenha na
fogueira que que acontece a casa
Espírita se torna um
lugar
segregador Um
elitizado mesmo que a elite não esteja
na casa via porque eu repito problema é
a classe média que cultua a elite classe
média gente do ponto de vista
sociológico é um conceito tão difícil de
categorizar alguns sociólogos até
preferem falar camadas médias porque são
muitas
frações mas esse fracionamento é
sócioeconômico
não de mentalidade a mentalidade é a
mesma né o sujeito que tem um carro
popular e o sujeito que tem um SUV é
classe média só que que ambos pensam da
mesma maneira horror A pobre e admiração
por aqueles que chegaram lá é a
meritocracia né quem quem tá lá no topo
tem que ser admirado porque fez por
merecer
é desse culto
ediondo de um bezerro de
ouro que o André luí tá falando aqui e
ele encerra dizendo isso
sorrateiro E aí o Emmanuel conta uma
história forte que ele foi colher lá nas
tradições do Egito antigo uma história
que se atribui ao ramé I um dos faraós
do Egito né Lembrando que o Emanuel teve
experiências anteriores ao ao patriciado
Romano né experiências no Egito antigo
também
conta-se que ramé i possuía enorme
coleção de pássaros treinados para
comunicação aves semelhantes aos pombos
correio da
atualidade vão prestando atenção pessoal
de casa tá vendo aí que eu já sublinhei
mas vocês aqui vão prestar
atenção pássaros treinados para
comunicação
escrita Palavra Falada palavra
escrita palavra falada e
escrita sob
inspiração e palavra falada e escrita so
o espectro mediúnico ostensivo nós
estamos falando de oradores e escritores
encarnados e médiuns
que usam a
palavra são pássaros treinados para a
comunicação depois de algum
tempo lembrando também gente que
realmente Na antiguidade o pombo correio
esses pássaros né que tem um digamos
assim um
GPS biológico né eles eram instrumento
de comunicação entre Reis entre cidades
e o ramset uma coleção desses
pássaros depois de algum tempo em que os
mensageiros alados olha mensageiros
alados desempenhavam serviços de
intercâmbio com segurança e eficiência a
magnanimidade real ramisés deliberou
honorific seis deles que se revelavam
mais corajosos e fiéis pegou seis desses
pássaros esses aqui são os
melhores eu vou
honrá-los atendendo a isso O Grande
sesostris colocou a homenagem entre os
diversos números de uma festa popular
reuniu o povo e no meio dessa festa
popular ele ia homenagear que tem que
ter plateia né gente
pássaro treinado para comunicação e vai
ser homenageado tem que ter gente para
aplaudir
lógico a condecoração constaria de um
leve revestimento de ouro para cada um
deles Peg seis
melhores pássaros de
intercâmbio
agora reúne a plateia agora vão
homenageá-los passando um pó de ouro
neles para eles ficarem mais Dourados
mais
brilhantes mais
luxuosos mais
faustos no dia marcado com quanto sob
Severa
contenção cinco dos pássaros em dest que
escaparam céus a
fora dos seis cinco olharam o
quê tô dando no
pé esse Rei ó não vai me pegar que é s
raria
não esse TR tá tudo errado esse povo vai
esse povo tá S reunido para ver o homem
tacar ouro em mim pode ouro em mim tô
fora e
Aram Mas sempre tem um mais bobo
né Sempre tem um mais bobo que os outros
que ca uma armadilha
dessa apenas um deles ficou retido nas
mãos do al funcionário ante a real
presença hipnotizado né Ah vou eu vou
brilhar eu vou luzir como ouro
e a plateia vai me
aplaudir e vai ser uma or raria dada
pelo Rei uma figura social de
destaque O
Faraó aproximou-se com carinho e
borrifou lhe o corpo especialmente as
asas Quem lembra do
Emanuel amor e sabedoria as duas asas
especialmente as asas o faró fal assim
taca ouro é nas
asas com finíssima poeira de Ouro Puro
sob os aplausos da
multidão E a multidão aplaudiu aquele
pássaro de intercâmbio ser coberto de
ouro vamos ver o que que aconteceu o
pássaro con decorado entretanto embora
liberto permaneceu em vasta mesa do
Palácio
a contorcer-se qual se quisesse
desfazer-se do precioso brind sempre
reverenciado por todos no entanto nunca
mais conseguiu
voar o ouro pesa é isso que o pessoal
não
entende quando eu falo na na mesma tecla
que a turma fala se implicado com quem
quem tem dinheiro o ouro pesa meu Deus
se desfaz
disso se liberta disso o ouro vai te
impedir de voar distribui tudo com os
pobres se desfaz essa roupa
cara anda num carro mais
simples viaja menos vai para um hotel
mais simples come comida mais barata mas
se liberta disso porque esse Ouro Só
serve para multidão te
aplaudir te
reverenciar te
cultuar Mas é ele que vai te roubar a
capacidade de
voo e se você perde a capacidade de voar
você deixa de ser um pássaro de
intercâmbio e vira um pássaro de
contemplação né você é só contemplado
mas a sua função que a de levar e trazer
mensagem do mundo espiritual para um
plano físico Ela
desaparece as asas do amor e da
sabedoria agora estão
paralisadas pelo vio
metal
Ô
elos Ela é pequena né Cuidado Com O Peso
dela exatamente E aí lá no livro Paulo
Estevão Nós temos duas descrições de
Paulo uma acontece no capítulo 4 na
estrada de jop que é na primeira parte e
a outra acontece lá na segunda parte na
nessa primeira parte que é o momento em
que Paulo Saulo de taro aparece no livro
O Emmanuel começa descrevendo a casa do
que era o amigo
dele no interior de sólido Edifício
então ele não fala Cabana Palhoça
Choupana sólido
Edifício onde tudo transpira conforto e
luxo da época um homem ainda moço parece
impaciente À Espera De alguém que se
demora vocês acham que o emano
desperdiça
tinta da caneta esferográfica do Chico
Xavier vocês acham que o Emanuel gastava
à toa a ponta do lápis de escrever do
Chico
Xavier se uma palavra surge é porque com
uma
intenção o Sadoc não é a pessoa mais
adorável do livro não pelo contrário é
um cara
superficial
mesquinho Soberbo
snob depois ele esnoba Paulo mais tarde
e eu o Emmanuel descreve o ambiente
dele tudo transpirava conforto e
luxo então o o conforto luxo é um
sintoma ele não é a causa o Sadoc não
era uma pessoa
infeliz porque tinha conforto e luxo ao
contrário o conforto e luxo era a
expressão do que ele era um cara
vazio
um cara vazio árido de sensibilidade de
amor o luxo expressava isso porque quem
tem sensibilidade social quem pensa no
outro que não tem nada não ostenta luxo
e conforto
não quem tem
sensibilidade pro sofrimento da maioria
das pessoas que vivem no mundo hoje já
que Elite ou a
minoria não ostenta luxo e conforto se
vocês verem uma pessoa ostentando luxo e
conforto ISO dizo do quea
SIM
SIM dentro em breve um carro minúsculo
Eu Fiquei imaginando já um Porsche né um
carro minúsculo né um
Porsche semelhante às bigas romanas uma
biga Romana era caríssima
estava a porta tirado por dois soberbos
cavalos brancos o Emmanuel está
descrevendo e quem pratica chamada prova
prova intelectual da mediunidade que vai
lá e pesquisa os dados históricos para
falar olha o Chico sabia
disso não era o Emanuel através da
medidade do
Chico Então quem vai lá pesquisar
descobre que o os ter cavalo na
palestino já era uma coisa só de rico
agora os cavalos tinam mais caro que nem
cor de carro né Tem uma mais caro um
mais
barato hoje em dia o branco é mais
barata né aí tinha os mais
caros no cavalo o branco era o mais caro
São Paulo chega num carro Esport uma
biga Romana puxada por dois soberbos
cavalos brancos que que o mano tá
querendo dizer ó Quem tá chegando aí na
casa do SAD que é um sujeitinho
superficial
vazio que tem coragem de desfilar com
dois soberbos cavalos brancos numa
cidade cheia de
miserável dentro em breve um perdão
trajando a túnica do patriciado qu eram
os patrícios na Roma
antiga a nobreza né a túnica do
patriciado Com certeza era um
terno dou gabana sei lá as marcas aí
Armani né um terno arme Ricardo Almeida
né falava de preferência o grego falava
inglês fluente no inglês
né ninguém fala
saril saril é o idioma do Povo da África
o povo pobre da África fala
Sile
é a língua do povo pobre da África é uma
língua de origem banto não falava em
inglês né aqui era o grego aqui se
afeiçoar na cidade natal ao convívio de
mestres bem amados trabalhados pelas
escolas de Atenas e Alexandria as duas
maiores universidades do mar
mediterrâneo na época então além de um
sujeito
rico
Saulo
esbanjava desava na cara dos outros a
sua intelectualidade os seus títulos
acadêmicos ali nós vamos lá pra segunda
parte aí já não é Saulo aí é Paulo o
sujeito que caiu em si sujeito que pegou
todo o seu ouro das asas sacudiu o pó
das suas asas Eu Quero Voar Livre e para
eu voar livre eu tenho que saber
conhecer a experiência de não ter nada
de ter só a roupa do corpo e uma roupa
rasgada em
Farrapos só que Paulo ainda conservava
aquela admiração pelos ambientes
cultos ele ainda conservava No íntimo
então o sonho dele era conhec Atenas já
sei o povo é culto vou lá falar essa
ideia de que gente culta entende melhor
o evangelho né Eu vou lá em Atenas falar
do Evangelho aí ele chega só que ele
chega em Atenas daquelas condições de
Paulo viram apenas os atenienses Quando
viram aquele homem chegando de Paulo
viram apenas o corpo esquálido que as
privações tornaram exótico ele não
malhava na
academia muita gente o tomou por mendigo
Farrapo humano dae de massa que chegava
em fluxo contínuo do oriente
desamparado quem que esse
magricela mal vestido com cara de pobre
Paulo tinha cara de pobre nessa época
quem que é Esse sujeitinho com cara de
pobre que tá chegando aqui na
civilização aí começa o o povo a falar
será este filósofo um novo Deus
perguntava um transeunte com ar de
pilhéria sabe que é pilhéria piada
fazendo piada ó chegou um Deus grego aí
ó
ó gente hoje nós vamos passar um
pouquinho Dourado nós conversando tarde
viu
gente está muito desajeitado para tanto
respondi o interpelado onde se viu um
Deus assim onde se viu um palestrante
Espírita mal vestido desse
jeito não enche congresso né para
aparecer no cartaz tem que fazer Poso de
Superhomem não
é vede como lhe tremem as mãos parece
doente e enfraquecido quando é que a
gente treme assim sem ser em situações
patológicas quando tá com
fome quando tá com fome barriguinha
cheia aí
não ele tava tremendo a barba é selvagem
está cheia de
cicatrizes Então cara barbudo não é
barbinha feitinha não sabe ess barbinha
de barbeiro agora tá em moda né Não não
é essa não a barba
de de mendigo Uma barba
selvagem tremendo de fome magricelo mal
vestido que que esse sujeito tem para
oferecer para um ambiente tão culto e
refinado tem certeza vocês nunca viram
um palestrante Espírita
assim se você olha deixa eu falar se
vocês quiserem ouvir uma boa palestra
espírita feita por alguém com esta
aparência
V distribuir alimento pros moradores de
rua que com certeza vocês vão encontrar
ali grandes palestrantes vestidos dessa
dessa maneira tremendo de fome magrelos
e
barbos é só a no no trabalho de
distribuição de alimento na rua a ronda
noturna e finalizamos
gente com uma música do Chico boar de
Holanda Quem te viu quem te
vê
o povo de Israel é um povo que foi servo
no
Egito
pobre humilhado vestia mal doente depois
vai pra Palestina e edifica o templo aí
O Reinado de
Salomão Luo Glória
pompa E aí eles esquecem a sua origem
então a letra dessa música do chicar
vocês vão
imaginar simbolicamente Israel aquela
nação que surge que no início eram
aldeias que eram tribos pobres e
Miseráveis mas que depois que se
sedentarizaçao
que não reconhecia João Batista Como
Elias e tem pessoas
assim tem gente de origem humilde que
veio da miséria veio da
pobreza mas quando borrifar ouro nas
asas dele na hora que borrifar ouro nas
asas dela você já não podia mais
reconhecer olha os versos do Chico
Buarque metáfora do carnaval né você era
a mais bonita das cabrochas dessa ala
você era A Favorita onde eu era o mestre
sala hoje a gente nem se fala mas a
festa continua suas noites são de gala
nosso samba ainda é na rua quando o
samba começava você era mais brilhante E
se a gente se cansava você só seguia
adiante hoje a gente a anda distante do
calor do seu jingado você só da chá
dançante onde eu não sou
convidado o meu samba se marcava na
Cadência dos seus passos o meu sono se
embalava no carinho dos seus os braços
hoje de teimoso eu passo bem em frente
ao seu portão para lembrar que sobra
espaço no barraco e no
cordão todo ano eu lhe fazia uma
cabrocha de alta classe de dourado lhe
vestia para que o povo admirasse eu não
sei bem Com certeza porque foi que um
belo dia quem brincava de princesa
acostumou na
fantasia hoje vou sambar na pista
você vai de galeria quero que você
assista na mais fina companhia se você
sentir saudade por favor não dê na vista
Bate Palmas com vontade faz de conta que
é turista hoje o samba saiu procurando
você quem te viu quem te
vê quem não a conhece não pode mais ver
para crer quem jamais a esquece não pode
reconhecer então
muitas vezes alguém vem com a missão da
porta bandeiras que qual que é a missão
dela Ostentar o estarte da escola de s a
bandeira do
Evangelho mas a roupa luxuosa e os
aplausos da multidão faz com
que a porta bandeira se esqueça do
mestre sala se esqueça da ala das
baianas se esqueça de quem tá ali na
pista abandona tudo aqui que ele vai
pular carnaval de salão é uma metáfora o
samba de rua era o samba do Povo era o
samba do pobre da favela o samba de
salão dos dos clubes
cariocas era da
Elite né fechamos com cartola o mestre
Cartola ouça-me bem amor preste atenção
O Mundo É Um Moinho vai urar teus sonhos
tão mesquinhos vai reduzir As Ilusões a
e aqui eu tenho duas fotos de um filme
da década de 50 de 1956 chamado High
societ do Frank Sinatra com a grac Kelly
foi o último filme da Grace Kelly O
filme é uma uma crítica a high society
norte-americana né a alta sociedade
norte-americana superficial que cultuava
o luxo e o conforto e ironicamente foi o
último filme da Grace Kelly vocês sabem
por quê Porque ela estava de casamento
marcado com o príncipe de mônaco
depois se tornou princesa né inclusive e
se acostumou com a
fantasia então esse estudo aqui foi pra
gente entender por que não se reconheci
o maior profeta da Lei naquele mendigo
esfarrapado pobre P rapado do João
Batista Porque quem cultua
superficialidades tem
dificuldade de enxergar a essência nobre
que é de natureza espiritual não tá na
casca não tá no verniz não tá na
indumentária não tá na roupa não tá no
carro não tá no título não tá no
ambiente tá no olhar
certo até a semana que vem
[Música]
gente